* 文字のカラーリング 
-ページ: [[質問箱]]
-投稿者: [[anonymous]]
-状態: 完了
-投稿日: 2004-05-14 (金) 00:33:35

** メッセージ 
xyzzyを便利に使わせてもらっています。それで、自分は背景が黒派なのですが、自分で設定をいじってるとどうしても、余計なところまでいじっては段々変な色分けになってしまいます。元の背景が白なので、黒にしてしまうと暗色はすべて背景に埋もれてしまいます。で、いじればいじるほどどんどん深みにはまって、気づいた時には後戻りできなくなっているのです。

そこで気づいたのですが、自分はVimも使っているのですが、Vimにはカラーリングが数種類、既存のカラーリングが存在していてそこから選べるようになっています。そのようなものを作ってもらえないかなと思ったのですが。メニューから選べなくてもコピーして張り付ければいいと思います。色分けの設定が下手な人間のために、既にカラーリングが完成した人の力を貸してもらえると助かります。
----
-http://hie.s64.xrea.com/xyzzy/mylib/chcolor.htmlとか？ --  &new{2004-05-14 (金) 00:43:47};
-背景 黒で検索かけてもでなかったのにあるもんなんですね。どうもありがとうございます。 --  &new{2004-05-14 (金) 19:38:05};

#comment
