[[Memo]]

ローカル設定について

*ローカル設定とは [#na16fc70]

- バッファごとに異なる値をもつことのできる設定をそのバッファに対して行います。
- バッファごとの設定なので他のバッファには影響を与えません。もちろん共通設定にも影響を与えません。((逆に共通設定の影響は受けます。))
- どこかに保存されることはないので、そのバッファを消せば設定は消えます。
- もちろん xyzzy を終了しても設定は消えます。
- たいてい Lisp で何とかなったりします。((全部書いてみて、確かに何とかなるけどそう簡単でもないかもと思った(^^;))

*各タブの説明 [#x3d041e5]
テーブルは
,項目 ,解説っぽいもの ,関係ありそうなコマンド、関数、バッファローカル変数
となってます。
** 表示色 [#ze0eb5fe]

#ref(local1.png,center,nolink)
#img(,clear)

~
,表示色(C) ,表示色を変更します。共通設定よりも項目が減ってます。 ,set-buffer-colors
,デフォルトに戻す(R) ,デフォルトの設定に戻します。ここでのデフォルトというのは共通設定で設定したものです。 ,　
,同じディレクトリのバッファすべてに設定(D) ,ここ(表示色のタブ)での設定を同じディレクトリのバッファすべてに適用させます。 ,　

** バックアップファイル [#f78af6a8]

#ref(local2.png,center,nolink)
#img(,clear)

~
,バックアップファイルを作る(B) ,バックアップファイルを作るか否かです。 ,make-backup-files
,番号付きバックアップファイルの作り方 ,「ファイル名.番号~」というバックアップファイルの作り方を決めます。常に作るか、在ったら作るか、作らないかの3つから選びます。特に設定していなければ現在編集しているファイルと同じディレクトリに作ったり、そこを探したりします。 ,version-control
,古いバージョンをいくつ残す?(O) ,0〜50の範囲で指定します。これと次のやつの合計がバックアップファイルの個数になります。これを0にするとバックアップファイルは古いものから順番に消えていくことになります。たまに若い番号のバックアップファイルを消さないとむかーしのファイルが残り続けることになるような気がします。 ,kept-old-versions
,新しいバージョンをいくつ残す?(N) ,1〜50の範囲で指定します。 ,kept-new-versions
,番号が最後までいったら勝手に詰める(P) ,番号の最後は999になってます。チェックすると999の次のバックアップファイルを作る際に全てのバックアップファイルの番号を1から順番に振り直します。 ,pack-backup-file-name
,ファイルを保存したら常にバックアップファイルを作る(W) ,チェックするとファイルを上書き保存するごとにバックアップファイルを作ります。 ,make-backup-file-always

備考
- 番号付きバックアップファイルは番号が大きい方が新しいです。
- バックアップファイルは作るが番号付きバックアップファイルは作らないという場合は「ファイル名~」というバックアップファイルが作られます。

** 排他制御 [#s345680c]

#ref(local3.png,center,nolink)
#img(,clear)

~
,排他制御 ,排他制御をするか否かです。 ,lock-file
,ロックの方法 ,共有ロックか排他ロックかです。 ,exclusive-lock-file

共通設定とたぶん同じです。[[QuickTourの該当箇所>QuickTour/共通設定#g7acd9b2]]を見ましょう。
** もろもろ [#v7068601]

#ref(local4.png,center,nolink)
#img(,clear)

~
,文字エンコーディング(E) ,保存時の文字エンコーディングを指定します。 ,M-x change-fileio-encoding
,改行コード ,保存時の改行コードを指定します。 ,M-x change-eol-code
,タブの幅 ,タブの幅を指定します。 ,set-tab-columns
,テキストの折り返し ,テキストの折り返し位置を指定します。 ,set-buffer-fold-width
,アンドゥの回数(U) ,記憶するアンドゥの回数を指定します。 ,kept-undo-information
,自動セーブする(A) ,自動セーブ(「#ファイル名#」みたいなやつを作るの)をするか否かです。 ,auto-save
,書込み禁止(R) ,書き込みを禁止するかどうかです。 ,M-x toggle-read-only
,行番号は表示行(N) ,テキストの折り返しを有効にしている場合、行番号は表示行にするか論理行にするかです。 ,set-buffer-line-number-mode
,インデントにタブを使う(T) ,インデント幅がタブ幅より大きければタブを入れるようにします。 ,indent-tabs-mode
,保存してなくても文句を言わない(V) ,変更があるバッファを閉じる際に変更内容を破棄するかどうかを聞いてこないようにします。 ,need-not-save

* コメント [#l33f0c9b]
-xyzzy日記アーカイブ配布感謝記念(かな？)　バックアップファイルについての説明を(適当でもいいから)文書にしておこうというのが目的の半分ぐらいなのですが、あんまり自信が無いのでご存知の方チェックしてくださいませ。 --  &new{2004-03-09 (火) 01:55:16};

#comment
