* defstruct の :type, :named, :initial-offset [#g5aa3cee]
-ページ:     [[リファレンスにツッコミを入れる]]
-投稿者:     [[bowbow99]]
-優先順位:   普通
-状態:       提案
-カテゴリー: ツッコミをいれる
-投稿日:     2010-05-20 (木) 00:08:44
-バージョン: 

** メッセージ [#u262fe8f]
「インスタンス」「オブジェクト」あたりの使い方が怪しいですが書いてみました。

  :type              インスタンスのデータ型を指定します。
                     構造体のインスタンスは通常、構造体オブジェクトになりますが、
                     :type オプションに list あるいは vector を指定するとその
                     構造体のインスタンスは指定されたデータ型のオブジェクトに
                     なります。
                     :type 指定された構造体は typep などで型として指定することは
                     できません。また :named 指定しないと xxxx-p 関数も使えなく
                     なります。
  :named             :type 指定された構造体に :named も指定すると、オブジェクト
                     は構造体名を保持するようになって、xxxx-p 関数を使えるように
                     なるみたいです。
  :initial-offset    :type 指定された構造体に (:initial-offset N) を指定してお
                     くと、オブジェクトの先頭 N 個分はスロットとして使用せずに
                     空けておいてくれるようです。
----

#comment
