* KaMail V3でメールファイルそのものを月別に選択して抜き出す [#le42806d]
-ページ: [[質問箱]]
-投稿者: [[premiere]]
-状態: 完了
-投稿日: 2008-06-09 (月) 04:51:40

** メッセージ [#g340b1f9]
Sylpheedを使っていたんですが，せっかくXyzzyにも慣れたことだしKaMail V3に乗り換えてみようと思って少し触ってみました。
予想どおりのレスポンスの良さとHEでの検索に非常に満足なのですが，一つだけ気になる点があります。

毎日1000通弱の業務メール（大半は返信の必要はないんですが，保存しておく必要はあります）を受け取るのですが，メーラー本体上には常に半年分を置いておき，それ以前のものはすべて月別にバックアップを取って，ローカルからは削除する必要があるのです。

触ってみた感じ，KamailV3にはそれができなさそうなのですが，なんらかの手法で可能なんでしょうか。
----
普段KamalV3は使っていないので、おかしなところもあるかもしれませんが、
以下のような感じでいかがでしょうか？
config.lにでもコピーしてください。

作ってみて把握している良くない点は、
+ expireの設定を利用しているので、まちがってexpireを実行するとメールのファイルを消してしまう(expireのキーアサインを変更することである程度は防いでいるつもり)
+ expireの設定ごとに移動するフォルダを聞いてくる

あたり。

試してみるときは、メールをバックアップしてからにしてください。

使い方は検索条件で、"date>=20060201 date<20060301" とすると2006年2月のメールを検索、というように日付で検索できるようなので(KamailV3のreadmeより)、その条件をExpire条件として保存してください。

それから、summary-mail-move-execute を実行すると、Expire条件のものを移動できます。

  ;;; メールを指定のフォルダへ移動
  ;; expireの設定を利用してメールのファイルを移動にする。
  ;; 移動先のデフォルトを変えたいときは、he-move-files の expire-dir を設定しているところを変えてください。
  
  ;; キーアサインを変更
  ;; expireのかわりに移動にする
  (undefine-key *summary-map* #\X)
  (define-key *summary-map* #\X 'summary-mail-move-execute)
  
  ;; summary.lの summary-expire-execute より
  (defun summary-mail-move-execute ()
    (interactive)
    (let ((cnt (mail-move-execute)))
      (summary-reload)
      (kamail3-message "Moved ~D message~P." cnt cnt)))
  
  ;; expire.l の expire-execute より
  (defun mail-move-execute ()
    (let ((cnt 0))
      (when *expire-config-list*
        (dolist (query *expire-config-list*)
  	(kamail3-message "moving ~@[~A~] ..."
  			 (query-folder-name-default query))
  	(let ((deleted-cnt (query-search-and-move query)))
  	  (when deleted-cnt
  	    (incf cnt deleted-cnt)))))
      cnt))
  
  ;; queary.l の query-search-and-delete より
  (defun query-search-and-move (q)
    (let ((*query-result-offset* 0)
  	(*query-result-max* -1)
  	(cnt 0)
  	result
  	dirs
  	cmd-list)
      (declare (special *query-result-offset*
  		      *query-result-max*))
      (unless (setq result (query-search-do q))
        (return-from query-search-and-move))
      (he-move-files result)))
  
  ;; estcmd.l の he-purge-files より
  (defun he-move-files (result)
    (let ((cnt 0)
  	dirs
    	cmd-list)
      (let (
  	  ; メールを出力するフォルダ
  	  
  	  ; フォルダ名聞いてくるので入力する。:defaultは適当に変えてください。
  	  ; read-directory-nameだと存在しないのは指定できないっぽいのでread-file-nameで。
  	  (expire-dir (read-file-name "directory: " :default "~/.kamail3/expire/"))
  	  
  	  ; 勝手に作ってよいのであれば以下のような感じ(?)で。
  	  ; (expire-dir (format-date-string "~/.kamail3/expire/%Y%m%d-%H%M%S")) ; ~/.kamail3/expire/YYYYMMDD-HHMMSS
  	  )
        (create-directory expire-dir :if-exists :error)
        (dolist (document (heresult-documents result))
  	(let* ((num (car document))
  	       (header (cdr document))
  	       (file (summary-message-file header))
  	       (number (fetch-file-number file))
  	       (draft (fetch-draft-file number))
  	       (dir (directory-namestring file)))
  	  (when (file-exist-p file)
  	    ;		(delete-file file)
  	    ; expire-dir にメールをリネーム
  	    ; ファイル名は6桁で0を付けてある 
  	    (rename-file file (format nil "~A/~6,'0D" expire-dir (+ cnt 1))))
  	  (incf cnt)
  	  (when (file-exist-p draft)
  	    (delete-file draft))
  	  (unless (member dir dirs :test #'equal)
  	    (push (he-cmd-purge dir) cmd-list)
  	    (push dir dirs))))
        (when cmd-list
  	(he-execute-batch (nreverse cmd-list)))
        cnt)))
----
- うおおお。わざわざ書いていただきありがとうございます。泣くほど感謝です。時間をみてすぐにでも試してみます。 -- [[premiere]] &new{2008-06-16 (月) 17:24:17};
- うおおお。わざわざ書いていただきありがとうございます。泣くほど感謝です。時間をみてすぐにでも試してみます。 -- [[premiere]] &new{2008-06-16 (月) 18:11:57};
- やっとゆっくり時間がとれました。半年分のメールを食わせてテストしてみましたが，順調に動いております！　本当にありがとうございました。 -- [[premiere]] &new{2008-06-19 (木) 04:18:15};
- お役に立てたようでなにより。 -- [[作ってみた人]] &new{2008-06-20 (金) 15:45:07};

#comment
