* xyzzyの英語版はあるのでしょうか？ [#bcfa6c1a]
-ページ: [[質問箱]]
-投稿者: [[Miteba]]
-状態: 完了
-投稿日: 2005-08-14 13:28:22 (日)

** メッセージ [#m3c85c42]
xyzzyの英語版はあるのでしょうか？　xyzzyは、多機能でありながらメモリースティックにいれられるほどの記憶サイズで収まるという点でありがたく、作者の亀井さんに感謝しています。それで、旅先で英語表示しかできないPCでつかう場合には、メモリースティックでxyzzyが使えれば便利！、と思い、探したところ、google検索等ではみつからなかったのですが……。スペルチェッカーを導入するなどしたので、英語版があれば立ち上がり等も重たい英語版MSwordと縁を切りたいというのも動機です。　　あとからtool bar等にポップアップを書き加えたりする　Lispを.xyzzyに導入したようなところは、そのなかの日本語部分を英語短文に変えれば表示を変えることができるわけですが、xyzzyに最初から日本語表示されている部分についてはカスタマイズで変えることができるのでしょうか？　
----
-ない --  &new{2005-08-14 14:03:06 (日)};
-googleで検索すれば見つかりますが、このWikiに英語化する拡張が置いてあります。それと、あなたは分からないことは全て人に教えてもらうつもりですか？以前も言われていましたが、自分で試行錯誤を重ねて、たまには逆に質問に答えるくらいの気持ちを持ってください。 --  &new{2005-08-14 14:16:37 (日)};
-まず、このWikiで探してみましたが、L10N-englishほかがみつかりました。だいぶ前から、ある程度は英語化が可能ということは理解。次に、 「locale*.lzh」「英語」「xyzzy」でgoogle検索したところ、すこし関連あるURLがでてきましたが、どうも2年くらい前に英語化案が始まっているものの、まだまだ未完成であるらしいこと、そして、本体の英語化は大変な時間・労力を要することが了解されました。この質問箱はこれで完了です。なお、xyzzyの使い勝手がよくて嬉しくいろいろ試みて初心者的な質問をもってしまったのですが、まだこのWikiのCommunityが要求するレベルに達していないで、ひんしゅくを買いがちであった点は反省しています。別の言語でかつてながいプログラムを書いた経験があるのですが、今はすっかり勘がなくなりました。まだ＜はじめてのxyzzy＞のその手前という感じなので、今後は、半年以上は沈潜するつもりです。感謝しますと同時に、お騒がせした点をお詫びします。 -- [[Miteba]] &new{2005-08-14 16:11:51 (日)};
- ここから英語化パッチを当てたばいなりがダウンロードできます。 Here is the download link for theEnglish patched version of XYZZY editor. htp://  xyzzy.s53.xrea.com/english/archive/ --  &new{2011-08-26 (金) 13:09:50};

#comment
