すたっふー%%化膿曳航%%でわない
 [#q280d914]
箇条書き
--aaaaaaaaaaaaa
-bbbbbbbbbb
  ccccccccccccc
*その２ [#g78e900a]
ｈｊｈｌｋｊｋｌ
- [[test>test/hoge]]
*テスト [#g78e900a]
abc
def
test

[[LDAP]]

*(transient-mark-mode nil)もどき [#we20149c]

- セレクションとリージョンを統合して、
emacs の (transient-mark-mode nil) な環境もどきを作ってみました。
lisp の l の字も知らないうえに xyzzy は一昨日から使い始めたところなので、
かなり変なことしています多分。あと、肝は rv-region.l からパクりました。

- transit.l

-- \C-SPC を二度続けて叩くか、マウスで範囲指定すると、
transient region を作って、セレクション色で表示します。

-- transient region があるときに replace 系のコマンドを実行すると、
transient region に対して働きます。

-- transient region は普通の region でもあるので、
transient region があるときに
indent-region など region 限定系のコマンドを実行すると、
transient region に対して働きます。

-- transient region は普通の selection でもあるので、
transient region があるときに
copy-selection-to-clipboard (\C-Insert) など
selection 系のコマンドを実行すると、transient region に対して働きます。

-- transient region がないときは、普通に mark で region してます。

-- Windows 系エディターに慣れた人も、
もうセレクションとリージョンに悩まなくて良くて幸せ。

-- でももっと簡潔に書けないかな?

- 添付ファイルの更新の練習。うまく行かない……。
同名のファイルをもう一度アップロードしても駄目なのか。
どうしたらいいんだろう。

- &ref(transit_2.l);
