#freeze
中途半端解説
,wip/ftp.l,ＦＴＰ処理。服部さんのところにサンプルがあるはず。
,wip/jpeg-header.l,jpegやgifのサイズを返してくれる関数があるのかな？
,wip/oletest.l,oleオートメーションのサンプル…よく知らない。
,wip/turtle.l,タートルグラフィックス。幼少期プログラミング教育に利用される（とかきいたことがある。
,wip/winapi.l,ＡＰＩ利用のサンプル。ここのフォーマットをパクってapi.lは拡張中です。
,abbrev.l,補完じゃないかなぁとは思うけれどもまだ読んでいない。
,about.l,アバウトダイアログ。extendedlibrary用に書式を変更したら面白いかも。
,app-menu.l,アプリケーションメニュー。hieさん所のノートで好き勝手いじれる。
,array.l,配列ここもあまりよく分っていない。
,backup.l,バックアップの挙動について。よく分っていない。
,buf-menu.l,C-x C-bのメニュー周り
,buffer.l,バッファの切り替えや新規作成などの関数が…。
,builtin.l,組み込み関数。ここに書いてあるものの挙動はソースを見ないと分らない。
,calc.l,[[Calc-modeのManual]]
,cfns.l,Cの関数列挙とかだと思う。
,charname.l,よく分っていない。
,cmdbar.l,コマンドバー。OHKUBOさんやHIEさんがまとめていたと思う。
,cmds.l,雑多な印象の関数群。行消去やらスクロールやらなんやら編集系という印象。
,cmu_loop.l,CLtL2由来のマクロ（制御構造）難易度高い。（気がする）
,cnamedef.l,キャラコードに名前がついている感じ。ご苦労様。
,comparew.l,ウィンドウ比較？わかんね。
,compile.l,バイトコンパイルとか。わかんね。
,complete.l,これも補完だよねぇ
,condition.l,全然知らない。
,csearch.l,連続検索
,dabbrev.l,補完シリーズ。使っていないのはわからんなぁ
,defs.l,xyzzyの初期設定ほか。あっちゃこっちゃのtipsを見ながら見るとなるほどと思えるはず。
,dialogs.l,ダイアログの変更です。自分のセンスに自信のある人は変更を加えるといいのではないかと。半角カナや投げやりなメッセージ嫌いや英語版を作りたかったらまずここから読むといい。かも。
,diff.l,diffです。
,encdec.l,テキストエンコード。base64とかとか
,encoding.l,エンコードの種類やらの定数定義っぽい。
,errors.l,いわゆるタグジャンプとかですね。
,estartup.l,スタートアップ山本さんとこが詳しい
,evalmacs.l,defunとかの定義。読み流して「なるほど」とかつぶやいてみよう。
,filer.l,ファイラーだろうなぁ。
,files.l,おもにバッファーがらみのファイル処理（findfileやらwrite-fileやら
,fill.l,fillだよなぁ（よくわかんない）
,foreign.l,cっぽい構造とかなんとかうまく説明できない。
,Gates.l,あちこちで説明されているきがするけどウィンドウズっぽいキーバインドを実現する内容。
,gentempl.l,リソーススクリプト(*.rc)から xyzzy の dialog-box で使用できる形式のコードをでっち上げます
,glob.l,良くわかんない。
,gmark.l,まーくってやつですね。
,grep.l,グレップ（複数ファイルから文字列検索正規表現付)（ダイアログ以外
,grepd.l,グレップダイアログ部分
,gresreg.l,gresreg(複数ファイルから文字列置換正規表現付）（ダイアログ以外
,gresregd.l,gresregダイアログ部分
,handler.l,いわゆる例外処理なのではないかと思う。
,hanoi.l,時間を潰す。（違う？
,hash.l,ハッシュだ！
,help.l,aproposやdescribe-keyやらありがたい関数がいっぱい
,hideif.l,プリプロセッサを除外したいんだろうなとは思った。
,history.l,変数の永続化他（わかりにくい
,html-kwd.l,佐野にはさっぱり分らない。
,imagehdr.l,wip/jpeg-header.lとなにが違うんだろう。こっちはpngとかも書いてある。
,isearch.l,インクリメンタルサーチ。
,iso8859-1.l,分りません。iso8859でピンと来るひとはピンとくるんだろうなぁ。latinらしいです。
,ispell.l,スペルチェッカだとおもった（つかったことない
,javafns.l,c-modeにおけるcfnsと同じだと思う。
,kanji.l,ＩＭＥの再変換やらエンコードやら
,kbdmacro.l,キーボードマクロ
,keyboard.l,キー配列の初期化だと思う。
,keymap.l,describe-bindingsとか
,kwd.l,色つけがらみだと思う。
,ldefs.l,見れば一発だと思うけど説明難しい。
,lispfns.l,fnsですねぇ（何の略なんだろう？
,list.l,cddrとかcadrとかいっぱい
,listfn.l,list-functionこのリストを作るのにも使いました。
,loadup.l,ダンプされるlispファイルのリストだと思っています。
,loptprop.l,ローカル設定
,maketags.l,タグファイルを作るのさ。
,menu.l,よく分っていない
,minibuf.l,ミニバッファですね
,misc.l,きわめて雑多
,monkey.l,ファンクションキーの表示切替
,mouse.l,マウス。
,niftylog.l,niftyのログを読む
,number.l,ブーリアンやらsin cosやら
,ole.l,オートメーション用でしょうね。（良くわかんない
,optprop.l,共通設定
,package.l,packageがらみ
,page.l,スクロール？
,paragrph.l,パラグラフ。M-}やらM-{で納得していただきたい
,paths.l,初期パス設定
,pframe.l,フレーム
,process.l,xyzzyからコマンドの呼び出しなど
,re-kwd.l,正規表現色つけ（かな？
,rectangl.l,矩形選択他
,region.l,リージョン切り貼り他
,register.l,レジスタ。emacsだとそこそこ使うかな？
,search.l,検索がらみ
,select.l,選択がらみ
,sequence.l,リストに対するソートとか検索とか
,session.l,セッション
,setf.l,setfとかpushとかpopとか
,sexp.l,わからん。
,startup.l,startup。山本さんが解説していたはず
,stream.l,入出力streamとか…princとか
,struct.l,詳しそうなのはm.hiroiさんかなぁ。使えるけどよく分っていない。
,tags.l,タグファイル付のタグジャンプ
,tail-f.l,知らない。
,tarai.l,有名な時間のかかる再帰プログラム。ベンチマークかな？
,timestmp.l,書式付時刻とか
,typespec.l,わかんない
,verup.l,単純なバージョンアップスクリプト。www-modeとかと組み合わせれば使える？
,window.l,ウィンドウがらみ
,winhelp.l,windowsのへるぷ絡み。
,winkey.l,gatesの弱い版。shiro-さんところにいいとこ取りがあったはず。
majorモード
,basic-mode.l,basic-mode
,c#-mode.l,C#モード
,c-mode.l,Cモード
,cc-mode.l,C++モード
,css-mode.l,css-mode
,htmlmode.l,html-mode山本さんのhtml+-modeの方を愛する人が多いらしい。
,idl-mode.l,idlモード。
,java.l,javaモード
,LaTeX.l,latex用。katexが流行だと思う。
,lispmode.l,lispもーどinteractionモードもこの中に
,pascal.l,パスカルモード
,perl.l,パールモード
,sql-mode.l,sqlモード
,textmode.l,テキストモード
,viewmode.l,書き込み不可になるだけかな？

minorモード
,boxdraw.l,罫線モード
,edict.l,辞書引きモードとか

ユーティリティ
,calendar.l,カレンダー
,shell.l,shellモード
,den8view.l,でん８がらみ。

おもちゃ・さんぷる
,wip/fractal.l,フラクタルを書いたりする。タートルとセットでウィンドウ処理のさんぷるかな？
,wip/hellowin.l,もっとも基本的なウィンドウ処理これを見てからfractalやturtleに行こう。
,ccurve.l,Ｃ曲線（ツール→(>_<)→C曲線
,gomoku.l,勝てない人が多いらしい。（せつめい？
,pi.l,パイの計算（多分ベンチマーク
,life.l,ライフゲーム。あまり時間は潰せない。
