#freeze
*なんて読むの？ [#y4cc6ebf]

**前口上 [#ae1f9873]

いろいろとxyzzyについて書いているのですが、もっとも肝心な事が欠けてました。このxyzzyってなんて呼べばいいのでしょう？自分は"エックスワイゼットゼットワイ"と呼ばせてもらっています。自分にxyzzyを紹介してくれた佐野君もおそらく同様。（自分の前だけで器用に呼び名を変えているかもしれないけど）最近自分が紹介した友達の場合、"ザイジー"と呼んでいたような……。

そんなわけで（個人的には非常に）気になったので調べてみました。

このページにはxyzzyに関する使い方その他はまったく書かれていないので、あんまり興味ない人は飛ばしてってください :p

**MLを調べてみる [#k0c84b29]

xyzzyに関する質問などが飛び交っているメーリングリストを調べてみました。((ちなみにバックナンバーはおよそ9000件あるようです。ひと夏かけないと読みきれないらしい。))

101通目では木寅さんが、

 "シヂー"と呼ぶのでしょうか？

と、作者の亀井さんに質問されてます。((原文通りではなく自分で加工しました。))また、その次のメールで同様に木寅さんが、

 それとも、
 キシリデントみたいに
 (キ(小さく))シジィー
 でしょうか？

と、質問されています。その返答として、亀井さんが103通目で

 うーん、どうしましょうか？ 私は何でもいいんですけどね。どれがいいでしょう？
 1 えでぃた
 2 えくすわいじーじーわい
 3 もじら

との返信が。次の104通目では橋さんが、

 私は「えっくすかめ」と呼ばせていただいてます。

と、仰っています。また次の105通目では最初に発言した木寅さんから、

 かめなんで
 かめ＋がめら   ＝ かめら
 でどうでしょう。
 ・・・・・
 だめじゃん。

という提案があったようです。この提案を橋さんが結構気に入っているようです（111通目）さらに、114通目によると、逸見さんの娘さん（！！）は、xyzzyを、

 娘はカメとか、カメちゃんエディタと呼んでいます。

と呼んでいる模様。413通目で、高橋さんが亀井さんに呼び名を尋ねています。二度目の問いに亀井さんは415通目で

 [xyzzy:00103]によると、こうなってるらしいです(^^;
 | このxyzzyの正式発音を教えてください。
 うーん、どうしましょうか？ 私は何でもいいんですけどね。どれがいいでしょう？
 |   1 えでぃた
 |   2 えくすわいじーじーわい
 |   3 もじら
 |   4 ひでまる

と、なぜか新たに選択肢が増えてます。（4のひでまるが。おそらく冗談だと思うけど）この返信で420通目で高橋さんが、

 こちらでは「いぐじー」とか「いーじー」とか
 勝手に呼ばせていただいておりますが。

と、返信されてます。この返信を受けて、さらに亀井さんが423通目で、

 思い入れとか特にないので、好きなように呼んでください(^^;
 Jargon では、
 /X-Y-Z-Z-Y/, /X-Y-ziz'ee/, /ziz'ee/, or /ik-ziz'ee/
 となってますが「じじい」は格好悪いかな(^^;

と、返信されています。ちなみに本筋とは関係ありませんが、jargonとは（普通の人にはわからない）専門語とか職業語、隠語などといった意味だそうです。おそらく前者から順番に日本語表記すると、

- エックスワイゼットゼットワイ（自分の呼び方とおんなじ）
- エックスワイジィジー
- イクジィジー

となりますでしょうか？まだまだあります。557通目では赤塚さんが、

 p.s 私は xyzzy を時々 えすかめ と呼びます。
 前回バージョンが えすかめ(scame) だったから。

と書かれており、それを受けて亀井さんが、

 残念ながらネーミングのセンスがないんです(;_;)。
 xyzzy も最初の頃は foo だったし(^^;
 scame も全然いい名前が思い付かなかったから、emacs を裏にしただ
 けという・・・。

と返信しています。うーん。混沌としてきた :p さらに、4167通目で緒方さんは

 ちなみに私はxyzzy："じじぃ"と呼ばせていただいております。

とおっしゃっています。さらにまだあります。Wiki上でNANRIさんから教えてもらいました。ありがとうございます。6017通目で、まじまさんが、

 余談：
 xyzzy は結局どう読むのでしょう。 FAQ を見てもイマイチ
 なぞなのですが。
 ちなみに僕は、ひとに説明する時は「エックスワイゼットゼットワイ」
 とか「エックスワイジージーワイ」といっていますが、こころの中では
 「カメックス」と呼んでおります。
 ＃xyzzy & と押しながら「行け！　カメックス！！」
 ＃C-x C-c と押しながら「よくやったぞ、カメックス！」
 ＃と妄想している姿は、かなり異常かもしれない（苦笑）

と書かれております。う〜ん、カメックスというのは（自分の記憶では確か）ポケットモンスターのキャラクタの一つだったと思います。（ゼニガメ→カメール→カメックス、　という感じで進化してるはず。結構ゴツいな……）

余談ですが、初期ポケモンで最初に選べる三匹のうち、最も強いらしい（うちの弟が言っていた）です。まさに、xyzzyの呼び名としてふさわしいかも知れません。（他の二匹が何に相当するのかは自分もさっぱり思い浮かびませんが :p ）

//プログラムのソースのデバッグが終わった時とかには、"でかした、カメックス！"みたいに呼ぶのかなぁ

**いろいろあったけど [#u7d94efd]

まとめてみると、ユーザの方々はこんな風に呼んでいるようです。

- （キ）シヂー（木寅さん）
- エックスカメ（橋さん）
- カメラ（木寅さん）
- カメ（逸見さんの娘さん！！）
- カメちゃんエディタ（逸見さんの娘さん！！）
- イグジー（高橋さん）
- イージー（高橋さん）
- エスカメ（赤塚さん）
- じじぃ（緒方さん）
- カメックス（まじまさん）

作者の亀井さんは（たくさんありますが）

- エディタ
- エックスワイジージーワイ
- モジラ
- ヒデマル(^^;;
- エックスワイゼットゼットワイ
- エックスワイジィジー
- イクジィジー

のようです。あまり名前にはこだわらないらしい……。それにしても、いろんな呼び名がありますね。

**作成した本人の呼び方 [#b607d940]

このページを作成した本人は、つい最近まで素直に''エックスワイゼットゼットワイ''と呼んでいましたが、改宗して、''亀井さん''と呼ぶことにしました。

 亀井さんがあればWindowsでは困らないよね〜

とかいう素敵な会話をしてみたいなぁ、などと思う今日このごろ。

**投票でもしましょうか？ [#c4d6527f]

というわけで投票してください。[[アンケート/xyzzyの呼び方]]でどうぞ。
