[[tips]]

***tips/www-modeのリンク先を別のウィンドウで開く [#u061ccad]

なんとなく作りました。Lispはあまり知らないので知っている人（で、もっと上手く書ける人）は直してやってください。

 ;; .wwwか.xyzzyあたりに書く
 (defun www-open-link-another-window ()
   "カーソル位置のリンクを別のウィンドウで開く"
   (interactive)
   ;; ウィンドウがなければ作り、あれば既存のウィンドウを使う
   ;; w3mがonだと文字数が極端に少ない状態で改行されて表示されてしまう。理由は不明
   ;; とりあえず w3mをoffにすれば問題ないみたい
   (if (= (count-windows) 1)
       (split-window)
     (let (buf)
       (setq buf (selected-buffer))
       (other-window)
       (switch-to-buffer buf)))
   (www::www-view-goto-link))
 ;; jに割り当て
 (define-key www::*www-view-mode-map* #\j 'www::www-open-link-another-window)

----

#comment
