* ファイラのファイル名表示へのHook [#wcb9c992]
-ページ: [[WishList]]
-投稿者: [[Kuboon]]
-状態: 提案
-投稿日: 2005-05-01 10:50:29 (日)

** メッセージ [#s8cae823]
Filerでファイル名を表示する際に、特定のLisp関数を呼ぶよう定義できるような機構です。
以下のようなことが出来るようになるのでは。
-Pukiwikiエンコードなどのファイル名を読めるように変換
-異なるコードページの日本語ファイル名を正しく
-MP3やJpegの各種ファイル情報表示
カラムを新規定義できるようになるのも素敵ですが、シンプルにファイル名部分へのフィルタのような形でも良いかと思われます。
ディレクトリやファイルマスクで定義したいです。
.htaccess みたいなノリで対象となるディレクトリに設定ファイルを置くのもオシャレではないかと思います。


それほどコストをかけずにわりとユニークかつ有用な機能になりうるのではないかと思いまして提案いたします。
本体への改造になると思われるので、そういう意味では難しいかもしれませんが。。。

----

#comment
