*reference.xmlの利用環境の方向性 [#v9ab24d5]

-ページ: [[リファレンスにツッコミを入れる]]
-投稿者: [[佐野]]
-優先順位: 低
-状態: 提案
-カテゴリー: 利用環境
-投稿日: 2005-10-04 19:11:26 (火)
-バージョン: 

**メッセージ [#x46bef35]
うまく纏まらないのですが、~
とりあえずなんとなく書き出してみます。~
僕がリリース係を続けていくにあたって目指していく方向を~
ダンプしていく感じです。ほっとくときっとこの方向に進みます。~

-ウェブから参照されるポインタとしてのリファレンス環境はrefwikiで決定(htmlのサーブなどはプロジェクトとしてはしない）
-新たな形式のサポートもとりあえずは考えない。~
(現状のXML形式にも揺さぶりをかけて行きたいので、あまり積極的にはなれない。)~
というよりも各種文書形式っていうものをよく知らない…が一番痛いか…
-標準関数以外のサポート(reference.xmlに取り込むという意味ではありません、各種形式に変換するときにreference.xml以外も対象に含めて俺chm等を作れる環境作り)
-上のと関連してプロジェクト上での各種形式のリリースを縮小する（使う人は勝手に取ってってかってに変換してつかってね方式（もちろんそれらの作業がとてつもなく簡単になるように工夫はせんとあかん））
-addref、info-modokiなどの周辺環境整備(現状reference.xml(txt)を元ネタにしているけれど、xml2xxx::xml（refwiki）などをベースに表示、編集するように切り替え(addrefやinfo-modokiのフォークを作る？)

課題は多いのですがこんな感じで…現状認識している、懸案事項についてはあとでリストアップします。~
わかってたさーってことは言わないので、この方針に対する~
意見など忌憚無くお願いします。~
賞味の話、これだけのことを展開するのにも作らなきゃいかんもの~
手を入れなきゃいかんそうなものが多すぎて…
----
-一つ目。基本的に同意です。ただ、静的なhtmlはアーカイブが作れたらの副産物としてできるだろうなと思います。~
二つ目。これは完全に同意。infoはハイパーテキストとして優秀なので提供したい気持ちはありますが、texinfoがよくわかっていないので無理。「:」がシンボルに含まれるxyzzy referenceとは相性が悪い感じなので、詳しい人じゃないと対処できなさそう。~
三つ目。よく分かりません。~
四つ目。頻繁に必要な人は独力で何とかできそうなので、そんなに面倒を見ないでも大丈夫じゃないかなぁと思います。~
五つ目。現在の環境は多少不便な部分もありますけど、この不便は慎重に記述・更新するのに有効に働いている気がするので、個人的には今のままでも問題ないです。 -- [[NANRI]] &new{2005-10-05 21:27:07 (水)};
-一つ目。「あえてしたくない」というところでしょうか。refwikiが吐くコードがブラウザの処理的に問題があったり、CPU負荷が高かったりした場合にリソースを分散するメリットはあると思うのですが、リリース版よりも捏ねている版の説明のほうがひどいという事態でも発生しない限り参照されるポインタを分けるメリットがありません。cgiのほうが何かと便利… -- [[佐野]] &new{2005-10-05 22:12:35 (水)};
-二つ目。tex経由pdfの野望などがありました… -- [[佐野]] &new{2005-10-05 22:13:00 (水)};
-三つ目。目標は脱xyzzy"標準"リファレンス機構です。リファレンス用にフォルダを用意し”そこにある”全てのリファレンス形式のxmlを変換対象とします。現状のxyzzy周りには（僕の認識する限り）自作非公開ライブラリに対するドキュメントをつける機構がありませんし、それに伴ってせっかく再利用性の高いライブラリに関数ドキュメントをつける習慣もありません。httpを経由してcltl2などの記述をreference形式に直しても恐らく”使える”ようになるかと思います。 -- [[佐野]] &new{2005-10-05 22:13:44 (水)};
-四つ目。三つ目と関係しているのですが僕らがハンドル出来ないようなリソースもハンドルできるようにすると完全なリソースは消極的な意味ではなく積極的な意味で各自で変換してもらわなければならなくなります。誰でもが使える変換環境は至上命題になるかな…ってことで -- [[佐野]] &new{2005-10-05 22:14:22 (水)};
-五つ目。もうわかってて慣れようとする人には多分いいんすけどせっかくなんで書くほうももっと手伝いやすくしましょうよ…ってことで。特に既存の項目に対するツッコミを編集するのは手作業多くてシンドイナーと -- [[佐野]] &new{2005-10-05 22:16:55 (水)};
-納得です。一つ目については、検索エンジンに拾われていないような気がしていたのもあったからなのですが、杞憂でした。 -- [[NANRI]] &new{2005-10-06 23:14:55 (木)};

#comment
